### 2025-05-20 paper/paper.tex
update summary for chapter 2

>>>>

综上所述，传统的文本表示模型，尤其是早期基于词袋或浅层特征的方法，虽然在一定程度上推动了自然语言处理的发展，但其在语义理解和上下文建模方面存在较大局限。随着深度学习和预训练语言模型的兴起，基于Transformer架构的文本表示模型极大提升了文本语义表达能力，尤其是在子领域微调和词级信息融合方面取得了显著进展。然而，当前大语言模型（LLM）以其强大的生成与理解能力，正在逐步替代传统文本编码器，成为自然语言处理的新风向标。在此背景下，基于检索增强生成（RAG）机制的任务为文本表示模型提供了新的发展机遇——通过结合外部知识检索与生成能力，既提升了模型的知识覆盖度，又增强了生成的准确性和解释性。

针对中文政策文本这一专业且复杂的领域，现有大语言模型在细粒度的词汇和语义融合方面仍面临挑战，尤其是如何有效整合字符级与词级信息以提升政策语言的理解效果，亟需进一步探索。本文提出的PolicyBERT模型，通过引入HanLP分词工具、门控机制和多头注意力机制，实现了字符与词级信息的深度融合，显著增强了对中文政策文本的语义建模能力。同时，本文基于PolicyBERT构建了针对政策文本的下一句预测数据集，并结合RAG架构开发了智能问答系统“未名问政”，有效地将文本编码、知识检索与生成任务有机结合，拓展了大语言模型在政务智能问答领域的应用边界。总体而言，PolicyBERT不仅回应了传统文本表示模型面临的挑战，也抓住了RAG任务带来的机遇，为中文政策文本处理提供了理论与实践上的创新解决方案。
